# Spring AI

O projeto Spring AI tem como objetivo simplificar o desenvolvimento de aplicações que incorporam funcionalidades de
inteligência artificial sem complexidade desnecessária.

Inspirado por projetos notáveis em Python, como LangChain e LlamaIndex, o Spring AI não é uma tradução direta desses
projetos. O Spring AI foi fundado com a crença de que a próxima onda de aplicações de IA Generativa não será apenas para
desenvolvedores Python, mas será ubíqua em várias linguagens de programação.

No seu cerne, o Spring AI fornece abstrações que servem como base para o desenvolvimento de aplicações de IA. Essas
abstrações têm várias implementações, permitindo a fácil troca de componentes com mínimas alterações no código.

## Funcionalidades do Spring AI

O Spring AI oferece as seguintes funcionalidades:

- Suporte para todos os principais provedores de modelos, como OpenAI, Microsoft, Amazon, Google e Hugging Face.
- Tipos de modelos suportados incluem Chat, Texto para Imagem, Transcrição de Áudio, Texto para Fala e outros que estão
  em desenvolvimento.
- API portátil para provedores de IA para todos os modelos, com opções de API síncrona e de stream. Também é possível
  acessar funcionalidades específicas dos modelos.
- Mapeamento da saída dos modelos de IA para POJOs.
- Suporte para todos os principais provedores de banco de dados vetorial, como Apache Cassandra, Azure Vector Search,
  Chroma, Milvus, MongoDB Atlas, Neo4j, Oracle, PostgreSQL/PGVector, PineCone, Qdrant, Redis e Weaviate.
- API portátil para provedores de armazenamento vetorial, incluindo uma nova API de filtro de metadados similar a SQL
  que também é portátil.
- Chamada de funções.
- Configuração automática do Spring Boot e Starters para modelos de IA e armazenamentos vetoriais.
- Framework ETL para Engenharia de Dados.

Esse conjunto de funcionalidades permite implementar casos de uso comuns, como "Q&A sobre sua documentação" ou "Chat com
sua documentação".

## Estrutura do Conteúdo

A seção de conceitos fornece uma visão geral dos conceitos de IA e sua representação no Spring AI. A seção de Introdução
mostra como criar sua primeira aplicação de IA. As seções subsequentes exploram cada componente e casos de uso comuns
com um enfoque prático em código.