## Primeiros Passos

Esta seção oferece pontos de partida para começar a usar o Spring AI.

### Spring CLI

O Spring CLI simplifica a criação de novas aplicações diretamente do seu terminal. Semelhante ao comando '
create-react-app' para aqueles familiarizados com o ecossistema JavaScript, o Spring CLI fornece o
comando `spring boot new` para criar projetos baseados no Spring. O Spring CLI também oferece recursos para integrar
bases de código externas ao seu projeto atual, além de muitas outras funcionalidades de produtividade.

É importante entender que o "Spring CLI" é um projeto distinto do "Spring Boot CLI", cada um com seu próprio conjunto de
funcionalidades.

Para começar a criar uma aplicação Spring AI, siga estes passos:

1. Baixe a versão mais recente do Spring CLI e siga as instruções de instalação.
2. Para criar uma aplicação simples baseada no OpenAI, use o comando:

   ```bash
   spring boot new --from ai --name myai
   ```

   Consulte o arquivo README.md gerado para orientações sobre como obter uma chave API do OpenAI e executar sua primeira
   aplicação de IA.

Atualmente, o Spring CLI suporta apenas projetos Maven. Para adicionar a mesma aplicação de IA simples a um projeto
Maven existente, execute:

```bash
spring boot add ai
```

O Spring CLI permite aos usuários definirem seus próprios catálogos de projetos que definem quais projetos você pode
criar ou adicionar à sua base de código existente.

### Spring Initializr

Visite [start.spring.io](https://start.spring.io) e selecione os Modelos de IA e Armazenamentos Vetoriais que você
deseja usar em suas novas aplicações.

### Adicionar Repositórios de Milestone e Snapshot

Se você preferir adicionar os trechos de dependência manualmente, siga as instruções nas seções seguintes.

Para usar a versão Milestone e Snapshot, você precisa adicionar referências aos repositórios Spring Milestone e/ou
Snapshot em seu arquivo de build.

Para Maven, adicione as seguintes definições de repositório conforme necessário:

```xml

<repositories>
    <repository>
        <id>spring-milestones</id>
        <name>Spring Milestones</name>
        <url>https://repo.spring.io/milestone</url>
        <snapshots>
            <enabled>false</enabled>
        </snapshots>
    </repository>
    <repository>
        <id>spring-snapshots</id>
        <name>Spring Snapshots</name>
        <url>https://repo.spring.io/snapshot</url>
        <releases>
            <enabled>false</enabled>
        </releases>
    </repository>
</repositories>
```

Para Gradle, adicione as seguintes definições de repositório conforme necessário:

```groovy
repositories {
    mavenCentral()
    maven { url 'https://repo.spring.io/milestone' }
    maven { url 'https://repo.spring.io/snapshot' }
}
```

### Gerenciamento de Dependências

O Spring AI Bill of Materials (BOM) declara as versões recomendadas de todas as dependências usadas por uma determinada
versão do Spring AI. Usar o BOM no script de build da sua aplicação evita a necessidade de especificar e manter as
versões das dependências você mesmo. Em vez disso, a versão do BOM que você está usando determina as versões das
dependências utilizadas. Isso também garante que você está usando versões suportadas e testadas das dependências por
padrão, a menos que você opte por substituí-las.

Se você é um usuário Maven, pode usar o BOM adicionando o seguinte ao seu arquivo `pom.xml`:

```xml

<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.ai</groupId>
            <artifactId>spring-ai-bom</artifactId>
            <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

Usuários do Gradle também podem usar o Spring AI BOM aproveitando o suporte nativo do Gradle (5.0+) para declarar
restrições de dependência usando um BOM Maven. Isso é implementado adicionando um método de manipulador de dependência '
platform' à seção de dependências do seu script de build Gradle. Como mostrado no trecho abaixo, isso pode ser seguido
por declarações sem versão das Dependências Starter para um ou mais módulos spring-ai que você deseja usar, por
exemplo, `spring-ai-openai`.

```groovy
dependencies {
    implementation platform("org.springframework.ai:spring-ai-bom:1.0.0-SNAPSHOT")
    // Substitua o seguinte com as dependências starter dos módulos específicos que você deseja usar
    implementation 'org.springframework.ai:spring-ai-openai'
}
```

### Adicionar Dependências para Componentes Específicos

Cada uma das seções seguintes na documentação mostra quais dependências você precisa adicionar ao sistema de build do
seu projeto.

#### Modelos de Embeddings

- **Embeddings API**
- **Spring AI OpenAI Embeddings**
- **Spring AI Azure OpenAI Embeddings**
- **Spring AI Ollama Embeddings**
- **Spring AI Transformers (ONNX) Embeddings**
- **Spring AI PostgresML Embeddings**
- **Spring AI Bedrock Cohere Embeddings**
- **Spring AI Bedrock Titan Embeddings**
- **Spring AI VertexAI Embeddings**
- **Spring AI VertexAI PaLM2 Embeddings**
- **Spring AI MistralAI Embeddings**

#### Modelos de Chat

- **Chat Completion API**
- **OpenAI Chat Completion (suporte a streaming e chamada de função)**
- **Microsoft Azure Open AI Chat Completion (suporte a streaming e chamada de função)**
- **Ollama Chat Completion**
- **Hugging Face Chat Completion (sem suporte a streaming)**
- **Google Vertex AI PaLM2 Chat Completion (sem suporte a streaming)**
- **Google Vertex AI Gemini Chat Completion (suporte a streaming, multimodalidade e chamada de função)**
- **Amazon Bedrock**
- **Cohere Chat Completion**
- **Llama Chat Completion**
- **Titan Chat Completion**
- **Anthropic Chat Completion**
- **Jurassic2 Chat Completion**
- **MistralAI Chat Completion (suporte a streaming e chamada de função)**

#### Modelos de Geração de Imagens

- **Image Model API**
- **OpenAI Image Generation**
- **StabilityAI Image Generation**

#### Modelos de Áudio

- **Modelos de Transcrição**
    - **OpenAI Transcriptions**
- **Modelos de Texto para Fala (TTS)**
    - **OpenAI Text-To-Speech**

#### Bancos de Dados Vetoriais

- **Vector Database API**
    - **Azure Vector Search**
    - **ChromaVectorStore**
    - **MilvusVectorStore**
    - **Neo4jVectorStore**
    - **PgVectorStore**
    - **PineconeVectorStore**
    - **QdrantVectorStore**
    - **RedisVectorStore**
    - **WeaviateVectorStore**
    - **SimpleVectorStore**

### Projetos de Exemplo

Você pode clonar esses projetos no GitHub para começar.

- **OpenAI**: [github.com/rd-1-2022/ai-openai-helloworld](https://github.com/rd-1-2022/ai-openai-helloworld)
- **Azure OpenAI**:
    - [github.com/rd-1-2022/ai-azure-openai-helloworld](https://github.com/rd-1-2022/ai-azure-openai-helloworld)
    - [github.com/Azure-Samples/spring-ai-azure-workshop](https://github.com/Azure-Samples/spring-ai-azure-workshop)