## Chat Client API

A ChatClient oferece uma API fluente para comunicação com um modelo de IA. Suporta tanto um modelo de programação síncrono quanto reativo.

### Construindo Prompts
A API fluente possui métodos para construir as partes constituintes de um Prompt que é passado ao modelo de IA como entrada. O Prompt contém o texto instrucional para guiar a saída e o comportamento do modelo de IA. Do ponto de vista da API, os prompts consistem em uma coleção de mensagens.

O modelo de IA processa dois tipos principais de mensagens: mensagens do usuário, que são entradas diretas do usuário, e mensagens do sistema, que são geradas pelo sistema para guiar a conversa.

Essas mensagens frequentemente contêm espaços reservados que são substituídos em tempo de execução com base na entrada do usuário para personalizar a resposta do modelo de IA.

Também existem opções de Prompt que podem ser especificadas, como o nome do modelo de IA a ser usado e a configuração de temperatura que controla a aleatoriedade ou criatividade da saída gerada.

### Criando um ChatClient
O ChatClient é criado usando um objeto `ChatClient.Builder`. Você pode obter uma instância autoconfigurada de `ChatClient.Builder` para qualquer autoconfiguração do Spring Boot ChatModel ou criar uma programaticamente.

#### Usando um ChatClient.Builder autoconfigurado
No caso de uso mais simples, o Spring AI fornece autoconfiguração do Spring Boot, criando um bean `ChatClient.Builder` protótipo para você injetar em sua classe. Aqui está um exemplo simples de como obter uma resposta em String para uma solicitação do usuário.

```java
@RestController
class MyController {

    private final ChatClient chatClient;

    public MyController(ChatClient.Builder chatClientBuilder) {
        this.chatClient = chatClientBuilder.build();
    }

    @GetMapping("/ai")
    String generation(String userInput) {
        return this.chatClient.prompt()
            .user(userInput)
            .call()
            .content();
    }
}
```

Neste exemplo simples, a entrada do usuário define o conteúdo da mensagem do usuário. O método `call` envia uma solicitação ao modelo de IA, e o método `content` retorna a resposta do modelo de IA como uma String.

#### Criando um ChatClient programaticamente
Você pode desativar a autoconfiguração do `ChatClient.Builder` definindo a propriedade `spring.ai.chat.client.enabled=false`. Isso é útil se vários modelos de chat forem usados juntos. Em seguida, crie uma instância de `ChatClient.Builder` para cada `ChatModel` programaticamente:

```java
ChatModel myChatModel = ... // geralmente injetado

ChatClient.Builder builder = ChatClient.builder(myChatModel);

// ou crie um ChatClient com as configurações padrão do builder:

ChatClient chatClient = ChatClient.create(myChatModel);
```

### Respostas do ChatClient
A API do ChatClient oferece várias maneiras de formatar a resposta do modelo de IA.

#### Retornando um ChatResponse
A resposta do modelo de IA é uma estrutura rica definida pelo tipo `ChatResponse`. Inclui metadados sobre como a resposta foi gerada e pode conter múltiplas respostas, conhecidas como `Generations`, cada uma com seus próprios metadados. Os metadados incluem o número de tokens usados para criar a resposta. Esta informação é importante porque os modelos de IA hospedados cobram com base no número de tokens usados por solicitação.

Um exemplo para retornar o objeto `ChatResponse` que contém os metadados é mostrado abaixo, invocando `chatResponse()` após o método `call()`.

```java
ChatResponse chatResponse = chatClient.prompt()
    .user("Tell me a joke")
    .call()
    .chatResponse();
```

#### Retornando uma Entidade
Frequentemente, você deseja retornar uma classe de entidade que é mapeada a partir da String retornada. O método `entity` fornece essa funcionalidade.

Por exemplo, dada a classe de registro Java:

```java
record ActorFilms(String actor, List<String> movies) {
}
```

Você pode mapear facilmente a saída do modelo de IA para este registro usando o método `entity`, como mostrado abaixo:

```java
ActorFilms actorFilms = chatClient.prompt()
    .user("Generate the filmography for a random actor.")
    .call()
    .entity(ActorFilms.class);
```

Há também um método `entity` sobrecarregado com a assinatura `entity(ParameterizedTypeReference<T> type)` que permite especificar tipos como Listas genéricas:

```java
List<ActorFilms> actorFilms = chatClient.prompt()
    .user("Generate the filmography of 5 movies for Tom Hanks and Bill Murray.")
    .call()
    .entity(new ParameterizedTypeReference<List<ActorFilms>>() {
    });
```

#### Respostas de Streaming
O método `stream` permite obter uma resposta assíncrona, como mostrado abaixo:

```java
Flux<String> output = chatClient.prompt()
    .user("Tell me a joke")
    .stream()
    .content();
```

Você também pode fazer stream do `ChatResponse` usando o método `Flux<ChatResponse> chatResponse()`.

Na versão 1.0.0 M2, ofereceremos um método de conveniência que permitirá retornar uma entidade Java com o método reativo `stream()`. Enquanto isso, você deve usar o Structured Output Converter para converter explicitamente a resposta agregada, como mostrado abaixo. Isso também demonstra o uso de parâmetros na API fluente que será discutido em mais detalhes em uma seção posterior da documentação.

```java
var converter = new BeanOutputConverter<>(new ParameterizedTypeReference<List<ActorsFilms>>() {
});

Flux<String> flux = this.chatClient.prompt()
    .user(u -> u.text("""
                        Generate the filmography for a random actor.
                        {format}
                      """)
            .param("format", converter.getFormat()))
    .stream()
    .content();

String content = flux.collectList().block().stream().collect(Collectors.joining());

List<ActorFilms> actorFilms = converter.convert(content);
```

#### Valores de Retorno do `call()`
Depois de especificar o método `call` no ChatClient, há algumas opções diferentes para o tipo de resposta.

- `String content()`: retorna o conteúdo da resposta como String.
- `ChatResponse chatResponse()`: retorna o objeto `ChatResponse` que contém múltiplas gerações e também metadados sobre a resposta, por exemplo, quantos tokens foram usados para criar a resposta.
- `entity`: retorna um tipo Java específico.
- `entity(ParameterizedTypeReference<T> type)`: usado para retornar uma Coleção de tipos de entidade.
- `entity(Class<T> type)`: usado para retornar um tipo de entidade específico.
- `entity(StructuredOutputConverter<T> structuredOutputConverter)`: usado para especificar uma instância de `StructuredOutputConverter` para converter uma String em um tipo de entidade.

Você também pode invocar o método `stream` em vez de `call` e

#### Valores de Retorno do `stream()`
Depois de especificar o método `stream` no ChatClient, há algumas opções para o tipo de resposta:

- `Flux<String> content()`: retorna um Flux do conteúdo da string sendo gerada pelo modelo de IA.
- `Flux<ChatResponse> chatResponse()`: retorna um Flux do objeto `ChatResponse`, que contém metadados adicionais sobre a resposta.

### Usando Padrões
Criar um ChatClient com texto de sistema padrão em uma classe `@Configuration` simplifica o código em tempo de execução. Ao definir padrões, você só precisa especificar o texto do usuário ao chamar o ChatClient, eliminando a necessidade de definir o texto do sistema para cada solicitação no caminho do código de tempo de execução.

#### Texto de Sistema Padrão
No exemplo a seguir, configuraremos o texto do sistema para sempre responder com a voz de um pirata. Para evitar repetir o texto do sistema no código em tempo de execução, criaremos uma instância do ChatClient em uma classe `@Configuration`.

```java
@Configuration
class Config {

    @Bean
    ChatClient chatClient(ChatClient.Builder builder) {
        return builder.defaultSystem("You are a friendly chat bot that answers question in the voice of a Pirate")
                .build();
    }

}
```

e um `@RestController` para invocá-lo:

```java
@RestController
class AIController {

    private final ChatClient chatClient;

    AIController(ChatClient chatClient) {
        this.chatClient = chatClient;
    }

    @GetMapping("/ai/simple")
    public Map<String, String> completion(@RequestParam(value = "message", defaultValue = "Tell me a joke") String message) {
        return Map.of("completion", chatClient.prompt().user(message).call().content());
    }
}
```

Invocando via curl:

```sh
curl localhost:8080/ai/simple
```

Resposta:

```json
{"generation":"Why did the pirate go to the comedy club? To hear some arrr-rated jokes! Arrr, matey!"}
```

#### Texto de Sistema Padrão com Parâmetros
No exemplo a seguir, usaremos um espaço reservado no texto do sistema para especificar a voz da resposta em tempo de execução em vez de tempo de design.

```java
@Configuration
class Config {

    @Bean
    ChatClient chatClient(ChatClient.Builder builder) {
        return builder.defaultSystem("You are a friendly chat bot that answers question in the voice of a {voice}")
                .build();
    }

}
```

```java
@RestController
class AIController {
    private final ChatClient chatClient;

    AIController(ChatClient chatClient) {
        this.chatClient = chat

Client;
    }

    @GetMapping("/ai")
    Map<String, String> completion(@RequestParam(value = "message", defaultValue = "Tell me a joke") String message, String voice) {
        return Map.of(
                "completion",
                chatClient.prompt()
                        .system(sp -> sp.param("voice", voice))
                        .user(message)
                        .call()
                        .content());
    }
}
```

A resposta é:

```sh
http localhost:8080/ai voice=='Robert DeNiro'
```

```json
{
    "completion": "You talkin' to me? Okay, here's a joke for ya: Why couldn't the bicycle stand up by itself? Because it was two tired! Classic, right?"
}
```

### Outros Padrões
No nível do `ChatClient.Builder`, você pode especificar o prompt padrão.

- `defaultOptions(ChatOptions chatOptions)`: Passe opções portáteis definidas na classe `ChatOptions` ou opções específicas do modelo, como aquelas em `OpenAiChatOptions`. Para mais informações sobre implementações específicas do `ChatOptions`, consulte a JavaDocs.
- `defaultFunction(String name, String description, java.util.function.Function<I, O> function)`: O nome é usado para se referir à função no texto do usuário. A descrição explica o propósito da função e ajuda o modelo de IA a escolher a função correta para uma resposta precisa. O argumento `function` é uma instância de função Java que o modelo executará quando necessário.
- `defaultFunctions(String…​ functionNames)`: Os nomes dos beans das `java.util.Function`s definidas no contexto da aplicação.
- `defaultUser(String text)`, `defaultUser(Resource text)`, `defaultUser(Consumer<UserSpec> userSpecConsumer)`: Esses métodos permitem definir o texto do usuário. O `Consumer<UserSpec>` permite usar uma lambda para especificar o texto do usuário e quaisquer parâmetros padrão.
- `defaultAdvisors(RequestResponseAdvisor…​ advisor)`: Advisors permitem a modificação dos dados usados para criar o Prompt. A implementação `QuestionAnswerAdvisor` habilita o padrão de Geração Aumentada por Recuperação (RAG) ao adicionar ao prompt informações contextuais relacionadas ao texto do usuário.
- `defaultAdvisors(Consumer<AdvisorSpec> advisorSpecConsumer)`: Este método permite definir um `Consumer` para configurar múltiplos advisors usando o `AdvisorSpec`. Advisors podem modificar os dados usados para criar o Prompt final. O `Consumer<AdvisorSpec>` permite especificar uma lambda para adicionar advisors, como `QuestionAnswerAdvisor`, que suporta Geração Aumentada por Recuperação (RAG) ao adicionar ao prompt informações contextuais relevantes com base no texto do usuário.

Você pode substituir esses padrões em tempo de execução usando os métodos correspondentes sem o prefixo padrão.

- `options(ChatOptions chatOptions)`
- `function(String name, String description, java.util.function.Function<I, O> function)`
- `functions(String…​ functionNames)`
- `user(String text)`, `user(Resource text)`, `user(Consumer<UserSpec> userSpecConsumer)`
- `advisors(RequestResponseAdvisor…​ advisor)`
- `advisors(Consumer<AdvisorSpec> advisorSpecConsumer)`

### Advisors
Um padrão comum ao chamar um modelo de IA com texto do usuário é adicionar ou aumentar o prompt com dados contextuais.

Esses dados contextuais podem ser de diferentes tipos. Tipos comuns incluem:

- **Seus próprios dados**: Esses são dados sobre os quais o modelo de IA não foi treinado. Mesmo que o modelo tenha visto dados semelhantes, os dados contextuais adicionados têm precedência na geração da resposta.
- **Histórico de conversas**: A API do modelo de chat é sem estado. Se você disser ao modelo de IA seu nome, ele não se lembrará nas interações subsequentes. O histórico de conversas deve ser enviado com cada solicitação para garantir que interações anteriores sejam consideradas na geração de uma resposta.

#### Geração Aumentada por Recuperação
Um banco de dados vetorial armazena dados que o modelo de IA desconhece. Quando uma pergunta do usuário é enviada ao modelo de IA, um `QuestionAnswerAdvisor` consulta o banco de dados vetorial por documentos relacionados à pergunta do usuário.

A resposta do banco de dados vetorial é adicionada ao texto do usuário para fornecer contexto ao modelo de IA para gerar uma resposta.

Assumindo que você já carregou dados em um VectorStore, você pode realizar Geração Aumentada por Recuperação (RAG) fornecendo uma instância de `QuestionAnswerAdvisor` ao ChatClient.

```java
ChatResponse response = ChatClient.builder(chatModel)
        .build().prompt()
        .advisors(new QuestionAnswerAdvisor(vectorStore, SearchRequest.defaults()))
        .user(userText)
        .call()
        .chatResponse();
```

Neste exemplo, o `SearchRequest.defaults()` realizará uma busca por similaridade em todos os documentos no banco de dados vetorial. Para restringir os tipos de documentos que são pesquisados, o `SearchRequest` aceita uma expressão de filtro semelhante ao SQL que é portátil entre todos os VectorStores.

#### Expressões de Filtro Dinâmicas
Atualize a expressão de filtro do `SearchRequest` em tempo de execução usando o parâmetro de contexto do advisor `FILTER_EXPRESSION`:

```java
ChatClient chatClient = ChatClient.builder(chatModel)
    .defaultAdvisors(new QuestionAnswerAdvisor(vectorStore, SearchRequest.defaults()))
    .build();

// Atualize a expressão de filtro em tempo de execução
String content = chatClient.prompt()
    .user("Please answer my question XYZ")
    .advisors(a -> a.param(QuestionAnswerAdvisor.FILTER_EXPRESSION, "type == 'Spring'"))
    .call()
    .content();
```

O parâmetro `FILTER_EXPRESSION` permite filtrar dinamicamente os resultados da busca com base na expressão fornecida.

#### Memória de Chat
A interface `ChatMemory` representa um armazenamento para o histórico de conversas de chat. Ela fornece métodos para adicionar mensagens a uma conversa, recuperar mensagens de uma conversa e limpar o histórico de conversas.

Há uma implementação `InMemoryChatMemory` que fornece armazenamento em memória para o histórico de conversas de chat.

Duas implementações de advisor usam a interface `ChatMemory` para aconselhar o prompt com o histórico de conversas, diferenciando-se nos detalhes de como a memória é adicionada ao prompt:

- `MessageChatMemoryAdvisor`: A memória é recuperada e adicionada como uma coleção de mensagens ao prompt.
- `PromptChatMemoryAdvisor`: A memória é recuperada e adicionada ao texto do sistema do prompt.
- `VectorStoreChatMemoryAdvisor`: O construtor `VectorStoreChatMemoryAdvisor(VectorStore vectorStore, String defaultConversationId, int chatHistoryWindowSize)` permite especificar o VectorStore para recuperar o histórico de chat, o ID de conversa único e o tamanho do histórico de chat a ser recuperado em tamanho de tokens.

Uma implementação de exemplo do `@Service` que usa vários advisors é mostrada abaixo:

```java
import static org.springframework.ai.chat.client.advisor.AbstractChatMemoryAdvisor.CHAT_MEMORY_CONVERSATION_ID_KEY;
import static org.springframework.ai.chat.client.advisor.AbstractChatMemoryAdvisor.CHAT_MEMORY_RETRIEVE_SIZE_KEY;

@Service
public class CustomerSupportAssistant {

    private final ChatClient chatClient;

    public CustomerSupportAssistant(ChatClient.Builder builder, VectorStore vectorStore, ChatMemory chatMemory) {

    this.chatClient = builder
            .defaultSystem("""
                    You are a customer chat support agent of an airline named "Funnair".", Respond in a friendly,
                    helpful, and joyful manner.

                    Before providing information about a booking or cancelling a booking, you MUST always
                    get the following information from the user: booking number, customer first name and last name.

                    Before changing a booking you MUST ensure it is permitted by the terms.

                    If there is a charge for the change, you MUST ask the user to consent before proceeding.
                    """)
            .defaultAdvisors(
                    new PromptChatMemoryAdvisor(chatMemory),
                    // new MessageChatMemoryAdvisor(chatMemory), // CHAT MEMORY
                    new QuestionAnswerAdvisor(vectorStore, SearchRequest.defaults()),
                    new LoggingAdvisor()) // RAG
            .defaultFunctions("getBookingDetails", "changeBooking", "cancelBooking") // FUNCTION CALLING
            .build();
}

public Flux<String> chat(String chatId, String userMessageContent) {

    return this.chatClient.prompt()
            .user(userMessageContent)
            .advisors(a -> a
                    .param(CHAT_MEMORY_CONVERSATION_ID_KEY, chatId)
                    .param(CHAT_MEMORY_RETRIEVE_SIZE_KEY, 100))
            .stream().content();
    }
}
```

### Logging
O `SimpleLoggerAdvisor` é um advisor que registra os dados de solicitação e resposta do ChatClient. Isso pode ser útil para depuração e monitoramento de suas interações de IA.

Para habilitar o registro em log, adicione o `SimpleLoggerAdvisor` à cadeia de advisors ao criar seu ChatClient. Recomenda-se adicioná-lo em direção ao final da cadeia:

```java
ChatResponse response = ChatClient.create(chatModel).prompt()
        .advisors(new SimpleLoggerAdvisor())
        .user("Tell me a joke?")
        .call()
        .chatResponse();
```

Para ver os logs, defina o nível de registro para o pacote do advisor como DEBUG:

```properties
logging.level.org.springframework.ai.chat.client.advisor=DEBUG
```

Adicione isso ao seu arquivo `application.properties` ou `application.yaml`.

Você pode personalizar quais dados do `AdvisedRequest` e `ChatResponse` são registrados usando o seguinte construtor:

```java
SimpleLoggerAdvisor(
    Function<AdvisedRequest, String> requestToString

,
    Function<ChatResponse, String> responseToString
)
```

Exemplo de uso:

```java
SimpleLoggerAdvisor customLogger = new SimpleLoggerAdvisor(
    request -> "Custom request: " + request.userText,
    response -> "Custom response: " + response.getResult()
);
```

Isso permite adaptar as informações registradas às suas necessidades específicas.

Seja cauteloso ao registrar informações sensíveis em ambientes de produção.